---
layout: post
title:  ""
subtitle:   "정리하는 글"
categories: essay
tags: 
---

- 커리어 엑셀러레이터, [김나이](https://www.youtube.com/watch?v=4w7087s87Wg) !

___

## 글을 쓰는 이유

약간 **정리하는 글**이라고 생각하면 될 것 같다.  
저녁을 먹으면서 종종 [EO](https://www.youtube.com/channel/UCQ2DWm5Md16Dc3xRwwhVE7Q)채널을 보곤한다. 
대부분의 영상을 보며 <u>'아 이 사람 멋있다.', '이런건 유익하네.'</u>라고 생각하고 넘어갔다. 그러다 문득 내가 **닮고 싶은 그런 모습**과 **인상깊은 내용**들을 그냥 이대로 잊어버리는 건 아닌가 생각했고 정말 좋은 내용들은 정리를 해보자고 다짐했다. 늘 뭔가 시작하다 마는 성격의 나지만 이번 건 틈틈히 적어보려 한다 !



---

## 이력서 쓰는 법

- 제일 많이 듣게 되는 직장인 분들의 **고민** 중 하나는 <u>'나만의 강점이 없는 것 같다.', '전문성이 없는 것 같다.', '나에게 딱 맞는 일이 뭔지 잘 모르겠어요.'</u>다

- *대기업* 에 있는 사람은 <u>'너무 큰 조직에서 **파편화된 일**을 하느라 이력서에 쓸 수 있는 말이 하나도 없다.'</u>  
- *스타트업* 에 있는 사람은 <u>'너무 **여러가지 일**들을 당장 쳐내면서 일하다 보니 내가 어디에 전문성이 있는지 이력서에 뭘 써야되지?'</u> 고민한다.

- 이력서를 잘 쓰려면 **상대방에 대한 분석**이 잘 돼 있어야 한다. 내가 이런 **강점**이 있어, 너희 회사에서 잘 펼칠 수 있어 이렇게 **설득하는 글**이다. 내가 뭘 해왔어라는 팩트만 펼쳐 놓는 글이 아니다. 

#### - ABCDE 기법

	- A(Accurate) - <u>정확하게 써라</u>. 좀 세련된 커뮤니케이션을 할 필요가 있다는 것이지 남이 했던 일을 내가 했다고 하거나 과대하게 부풀리지 마라.
	
	- B(Briefly) - <u>짧고 간결하게 써라</u>. 한 장에서 한 장 반으로 쓸 것! 한 장 넘어가게 된다면 보려면 보고 말려면 말아라 이런 마음이면 좋을 것 같다.
	
	- C(Conneting the Dots) - <u>경험과 직무를 연결하라</u>. 내가 했었던 일을 지원하는 직무와 이어서 써야 하는데, 회사마다 커리어나 채용 페이지에 들어가면 있는 직무기술서를 많이 찾아보고 거기서 나오는 표현을 내 이력서에 담아야 한다. 
	
	- D(Detail) - <u>가능하다면 숫자로 성과를 들어내라</u>. 만약에 내가 한 일이 숫자로 표현할 수 없는 일이라면, 그 일을 왜 했는지, 타겟이 누구였는지 디테일하게 담아두면 좋을 것이다. 
	
	- E(Easy) - <u>보기 쉽게 써라</u>. 내가 기존과 같은 업무를 계속 할 거면 그 업계의 용어를 계속 써야 하겠지만, 그게 아니라면 보는 사람이 조금 더 쉽게 이해할 수 있게 써라.

이력서는 **영화 예고편**이다. 어떤 것들을 보여주고 싶은지를 정말 *컴팩트* 하게 담아야 한다. 

	1단계 : 나를 분석하고 강점을 뽑아내라.  

	2단계 : 회사의 욕구를 파악하라.  

	3단계 : 읽고 싶은 서류를 작성하라  

	4단계 : 회사와 제대로 소통하라  


---

## 회사를 바라보는 시각

- 많은 사람들이 좋은 회사인지 아닌지를 판단할 때, *연봉* 하고 잡플래닛이나 블라인드에 있는 회사에 대한 *평가*, *워라밸* 을 많이 본다. 사실 그 안을 들여다 봐야 한다. 그런데 우리는 바깥으로 보여지는 그런 것들을 너무 많이 평가하고 있다. 

- **모두에게 좋은 회사는 없다.** 어떤 사람한테는 대기업이 맞을 수도 있고 누군가에겐 스타트업이 맞을 수 있다.

- <u>투자자의 렌즈</u>를 껴라. 벤처 투자자들이 스타트업에 투자할 때 2가지를 가장 중요하게 본다. 하나는 ```시장의 성장성, 시장```이 얼마나 큰지를 본다. 두 번째는 ```대표와 그 팀```을 본다. 구직자분들도 이걸 꼭 아셔야 한다. 우리가 재테크할 때만 투자가 아니고 생각해보면 직장 생활도 나의 시간과 에너지를 회사에 투자하는 것이기 때문에 이 투자가 괜찮은 투자인지를 내가 점검해볼 필요가 있다.  

- ```실사례``` - 게임회사로 이직. 후회함. 회사는 3년째 영업적자였고 매출도 계속 하락하고 있었다. 회사가 내리막을 가고 있는 경우에는 거기서 뭔가를 할 수 있는 경우가 많지 않다. 바깥에선 정말 핫하고 유명한데 정작 안에는 그냥 겨우겨우 버티고 있는 회사들도 많다.

- 내가 어차피 일을 오래, 잘 하고 싶다면 변화에 대한 레이더를 회사 바깥으로 켜고 있어라. 회사원이어도 **재무제표** 볼 수 있어야 하는 것이고 어디가 라이징스타이고 왜 쟤네는 잘 하는지 이런 변화를 분여겨 보고 있어야 한다. 이런 것들로 어떤 양향이 있을까를 생각해보는 것과 그냥 회사 다니는 것과는 너무나도 다른 이야기이다. 그런 <u>시장의 변화, 산업의 변화, 우리 회사의 변화, 그리고 우리 회사의 재무제표, 비즈니스 모델</u> 꼭 점검해봐라.



---

## 연봉협상을 할 때 중요한 것 

- 협상을 할 때 회사에서 ```'얼마를 받고 싶으시냐?'``` 물어보면, 연봉 란에는 ```'협의 가능'```이라고 쓰기. 지금 당장은 회사와 제가 같이 **어떤 가치**를 창출할 수 있을지 서로 맞춰보는게 더 중요한 것 같다.

- 회사가 더 많은 **정보**를 가지고 있다. 근데 정보가 적은 사람이 숫자를 먼저 말해버리면 거기서부터 지는 게임이 된다.

- 확정 거의 직전에 연봉협상을 하게 되면 그때는 개인이 더 협상 우위를 갖고 가게 되는 것이다. 그 이유는 이렇다. 회사는 내가 적임자라 생각해서 나한테 오퍼를 주는 것인데 채용을 못하면 다시 그 작업을 해야한다. 웬만하면 회사도 그런 선택은 하지 않으려고 한다.

- **숫자** 보다는 ```역할과 책임```에 대한 이야기를 하는 것이 훨씬 좋다. 앞으로 회사에 가서 어떤 책임을 갖게 되는가? 그 역할에 맞는 회사의 연봉 구간이 어떻게 되는가? 이런 식으로 커뮤니케이션 하시는 것도 좋은 방법이다.



