---
layout: post
title:  "현재 나의 목표"
subtitle:   "근무 서면서 생각해본 목표"
categories: essay
tags: 
---
- 남은 11개월 동안 이루고 싶은 나의 목표.

<br />

___



- [Goal 1](#Goal-1-:-진로에-대한-밑그림-그리기)
- [Goal 2](#Goal-2-:-알고리즘-공부하기)
- [Goal 3](#Goal-3-:-몸-만들기)



<br />

___

<br />



## Goal 1 : 진로에 대한 밑그림 그리기
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;난 아직 시야가 많이 좁은 것 같다. 경험하고 아는 만큼 보이는 게 현실이고 세상인데 지금 난 잘 모르겠다. 이런 좁은 시야로 나의 길을 정하고 그 목표만을 향해 달려 나가는 게 옳은 선택인지, 아니면 다양한 경험들과 공부를 하며 나의 길을 찾아 나가는 게 옳은 선택인지.. 물론 혼자가 이상적인 방안이긴 하다. 그러나 여러 경험을 한다고 나의 길을 찾을 수 있다는 보장도 없고 나에겐 시간적 여유와 자본이 그리 많지 않다. 전역하고 복학하기까지 6개월의 기간 동안 나의 진로를 설계해나가야 한다. 복학한 후 3년이란 시간이 있지만, 그 시간은 목표를 향해 온전히 달려 나가는 것만으로 채우고 싶다. 마음이 조급한 건지 생각이 많은 건지 모르겠지만, 그래야만 졸업 후 바로 그 목표를 이룰 수 있을 것 같다. 그러니 군대에 있는 기간에 진로 및 목표에 대한 밑그림을 꼭 그리려 한다. 여러 분야에 대한 시장 규모, 나의 관심도, 기업들의 수요, 내가 가져야 할 역량 등의 요소를 종합적으로 고려하여 몇 가지의 선택지를 만들 것이다. 그리고 그 선택지를 교수님이나 현업에 계시는 분께 검토받아 내가 알아본 바가 맞는지 확인할 것이다. 여기까지가 내가 이곳에서 이룰 목표이다. 밑그림이 나중에 되돌아봤을 때 청사진으로 보이면 좋겠다.



<br />

___

<br />



## Goal 2 : 알고리즘 공부하기
알고리즘을 공부함으로써 내가 얻을 수 있는 3가지 이점이 있다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;첫째, 코딩 테스트를 준비할 수 있다. 내가 알아본 대부분의 기업들은 일정 난이도 이상의 코딩 테스트를 입사 절차에 포함하고 있다. 코딩 테스트는 기업이 나의 역량을 판단할 수 있는 지표가 될 뿐더러 통과하지 못하면 면접조차 볼 수 없으니 꼭 준비해야 하는 관문이다. 학기 중에는 전공 공부, 알바, 프로젝트 진행을 하기에 알고리즘 공부까지 병행하기에는 다소 무리가 있으리라 생각한다. 그래서 지금처럼 시간이 남는 시기에 준비하는 게 가장 좋은 선택인 것 같다.
 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;둘째, 전공 수업을 수강하는데 많은 도움이 될 것이다. 과제, 코딩 테스트, 시험, 프로젝트와 같은 일반적인 평가 항목에서 알고리즘 실력은 분명 좋은 성적을 거두는데 일조할 것이라 생각한다. 예시로 프로그래밍 언어 수업 같은 경우 매주 알고리즘 과제를 풀어야 하고 시험에서 구현 문제 위주로 출제되기에 알고리즘을 공부한다면 원활히 풀어나갈 수 있을 것이다. 다른 전공 수업들도 이론과 다루는 언어만 다를 뿐 평가는 대부분 비슷하다. 생각하는 방식과 문제해결 능력을 함양시키는 알고리즘 문제 풀이는 다양한 전공 수업에서 크고 작은 도움이 됨을 확신한다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;셋째, 문제해결 능력을 키울 수 있다.


<br />

___

<br />



## Goal 3 : 몸 만들기
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;